# BPMN Planner: Guide för Test Lead

## Välkommen!

Denna guide är skriven specifikt för dig som test lead och förklarar hur BPMN Planner fungerar och hur du kan ta de genererade test scripts vidare till ditt reella projekt.

---

## Vad är BPMN Planner?

**BPMN Planner** är ett verktyg som:
- Läser BPMN-filer (samma som ditt projekt använder)
- Genererar dokumentation, test scenarios och test scripts
- Skapar en struktur som kan exporteras och användas i ditt reella projekt

**Viktigt**: BPMN Planner genererar **starter scripts** - de behöver kompletteras med riktiga routes, UI locators och testdata i ditt projekt.

---

## Hur BPMN Planner Fungerar

### 1. BPMN-filer som Input

BPMN Planner använder **samma BPMN-filer** som ditt projekt:
- `mortgage-se-application.bpmn`
- `mortgage-se-internal-data-gathering.bpmn`
- etc.

Dessa filer beskriver processerna som ska testas.

### 2. Generering av Test Scenarios

BPMN Planner analyserar BPMN-filerna och genererar:
- **Test scenarios** baserat på BPMN-noder (UserTasks, ServiceTasks, etc.)
- **Scenario metadata**:
  - `persona` - Vem interagerar (customer, advisor, system)
  - `riskLevel` - Testprioritet (P0, P1, P2)
  - `assertionType` - Testtyp (functional, regression, compliance)
  - `uiFlow` - Navigationssteg (pageId, action, locatorId)
  - `dataProfileId` - Referens till testdata

### 3. Generering av Test Scripts

BPMN Planner genererar **export-ready test scripts** i Playwright-format:
- Korrekt teststruktur
- BPMN-metadata som kommentarer
- Tydliga TODO-markörer för vad som behöver kompletteras
- Smart defaults (inferred routes/endpoints från nodnamn)

### 4. Export till Ditt Projekt

Test scripts kan exporteras och tas till ditt reella projekt där de kompletteras med:
- Riktiga routes/endpoints
- Riktiga UI locators
- Riktiga testdata fixtures

---

## Vad Du Får från BPMN Planner

### 1. Test Scenarios

Varje BPMN-nod får test scenarios baserat på:
- **Happy path** - Normalflöde
- **Error cases** - Felhantering
- **Edge cases** - Gränsfall

**Exempel scenario**:
```typescript
{
  id: 'EPIC-S1',
  name: 'Normalflöde med komplett underlag',
  persona: 'customer',
  riskLevel: 'P0',
  assertionType: 'functional',
  uiFlow: [
    { pageId: 'application-form', action: 'fill form', locatorId: 'form' },
    { pageId: 'application-form', action: 'click submit', locatorId: 'submit-btn' },
    { pageId: 'confirmation-page', action: 'verify message', locatorId: 'confirmation' }
  ]
}
```

### 2. Export-Ready Test Scripts

**Exempel export-ready test**:
```typescript
// ============================================
// EXPORT-READY TEST - Generated by BPMN Planner
// BPMN File: mortgage-se-application.bpmn
// Node ID: confirm-application
// Scenario: EPIC-S1 - Normalflöde med komplett underlag
// Persona: customer, Risk Level: P0
// ============================================

import { test, expect } from '@playwright/test';

test.describe('P0 - Confirm Application - Happy Path', () => {
  test('Normalflöde med komplett underlag', async ({ page }) => {
    // Setup: Login as customer
    await page.goto('/login'); // ⚠️ TODO: Update with actual login route
    await page.fill('#email', 'customer@example.com'); // ⚠️ TODO: Use real test credentials
    
    // Navigation steps (from uiFlow)
    await page.goto('/application-form'); // ⚠️ TODO: Update with actual route
    await page.fill('#form', 'TODO: Add test data'); // ⚠️ TODO: Update locator and add test data
    await page.click('#submit-btn'); // ⚠️ TODO: Verify locator
    
    // Assertions based on scenario outcome
    await expect(page.locator('.success-message, .confirmation')).toBeVisible();
  });
});
```

### 3. BPMN Metadata

Varje test innehåller BPMN-metadata som kommentarer:
- BPMN-fil
- Node ID
- Node typ
- Scenario information
- Persona, riskLevel, etc.

Detta gör det enkelt att spåra varje test tillbaka till BPMN-processen.

---

## Hur Du Tar Detta Vidare i Ditt Projekt

### Steg 1: Exportera Test Scripts

1. Öppna BPMN Planner
2. Gå till `/test-scripts` eller `/node-tests`
3. Klicka på "Export Tests for Complete Environment"
4. Välj format (Playwright)
5. Exportera till filer

### Steg 2: Importera till Ditt Projekt

```bash
# Kopiera exporterade test scripts
cp bpmn-planner/exports/tests/* tests/fictional-app/

# Kopiera export manifest
cp bpmn-planner/exports/export-manifest.json .
```

### Steg 3: Komplettera Test Scripts

Se `docs/COMPLETING_TESTS_IN_COMPLETE_ENVIRONMENT.md` för detaljerad guide.

**Kort checklist**:
- [ ] Uppdatera routes/endpoints med riktiga URLs
- [ ] Uppdatera UI locators med riktiga selektorer
- [ ] Lägg till testdata fixtures
- [ ] Verifiera assertions
- [ ] Kör tester och fixa eventuella problem

**Exempel transformation**:

**Före** (Export-ready):
```typescript
await page.goto('/login'); // ⚠️ TODO: Update with actual login route
await page.fill('#email', 'customer@example.com'); // ⚠️ TODO: Use real test credentials
```

**Efter** (Komplett):
```typescript
import { testData } from '../fixtures/mortgage-test-data';

await page.goto('https://mortgage-app.example.com/login');
await page.fill('[data-testid="email-input"]', testData.customer.email);
await page.fill('[data-testid="password-input"]', testData.customer.password);
```

### Steg 4: Validera och Kör

```bash
# Kompilera
npm run type-check

# Kör tester
npm test

# Kör specifik test
npx playwright test tests/fictional-app/confirm-application-EPIC-S1.spec.ts
```

---

## Viktiga Koncept

### 1. Starter vs. Complete Environment

**BPMN Planner** = Starter environment
- Genererar grundläggande test scripts
- Inkluderar BPMN-metadata och struktur
- Har tydliga TODO-markörer

**Ditt Projekt** = Complete environment
- Kompletterar scripts med riktiga routes/locators/data
- Kör och validerar tester
- Itererar baserat på resultat

### 2. BPMN-filer som Single Source of Truth

BPMN-filerna är **single source of truth**:
- BPMN Planner läser dem och genererar test scenarios
- Ditt projekt använder samma BPMN-filer
- När BPMN-filer uppdateras → regenerera test scenarios

### 3. Test Context: Fictional App vs. BPMN Planner

**Viktigt**: Test scripts från BPMN Planner testar **den fiktiva appen** (mortgage systemet), inte BPMN Planner själv.

- **FICTIONAL_APP**: Den app som BPMN-filerna beskriver (t.ex. mortgage system)
- **BPMN_PLANNER**: Verktyget vi bygger (BPMN Planner)

Test scripts är alltid för FICTIONAL_APP.

---

## Workflow: Från BPMN till Körbara Tester

```
1. BPMN-filer
   ↓
2. BPMN Planner analyserar och genererar:
   - Test scenarios (med metadata)
   - Export-ready test scripts
   ↓
3. Exportera från BPMN Planner
   ↓
4. Importera till ditt projekt
   ↓
5. Komplettera med:
   - Riktiga routes/endpoints
   - Riktiga UI locators
   - Riktiga testdata
   ↓
6. Kör och validera tester
   ↓
7. Iterera baserat på resultat
```

---

## Dokumentation och Guider

### För Export och Completion

- **`docs/EXPORT_TO_COMPLETE_ENVIRONMENT.md`** - Steg-för-steg guide för export
- **`docs/COMPLETING_TESTS_IN_COMPLETE_ENVIRONMENT.md`** - Detaljerad guide för att komplettera scripts
- **`docs/STARTER_VS_COMPLETE_ENVIRONMENT.md`** - Fullständig plan för starter vs. complete environment

### För Test Context

- **`docs/TWO_APP_CONTEXTS.md`** - Förklarar skillnaden mellan FICTIONAL_APP och BPMN_PLANNER
- **`docs/USING_TEST_CONTEXT_SAFEGUARDS.md`** - Hur man använder safeguards för att undvika kontextförvirring

### För Test Scenarios

- **`docs/FROM_BPMN_TO_REAL_TESTS_ANALYSIS.md`** - Analys av hur BPMN mappas till tester
- **`docs/RISK_ANALYSIS_AND_MITIGATION.md`** - Riskanalys och mitigering
- **`docs/PRAGMATIC_IMPLEMENTATION_PLAN.md`** - Implementeringsplan

---

## FAQ

### Q: Kan jag använda BPMN-filerna direkt i mitt projekt?

**A**: Ja! BPMN-filerna är samma i både BPMN Planner och ditt projekt. BPMN Planner genererar bara test scenarios och starter scripts baserat på dem.

### Q: Vad händer om BPMN-filerna ändras?

**A**: Regenerera test scenarios i BPMN Planner och exportera igen. Dina kompletterade scripts behålls (de skrivs inte över), men du får nya scenarios för ändrade/nya noder.

### Q: Kan jag redigera test scenarios i BPMN Planner?

**A**: Ja, du kan uppdatera scenario metadata (persona, riskLevel, uiFlow, etc.) i BPMN Planner. Dessa ändringar kommer med i exporten.

### Q: Hur ofta ska jag exportera?

**A**: 
- **När BPMN-filer ändras** → Regenerera och exportera
- **När nya noder läggs till** → Regenerera och exportera
- **När scenario metadata uppdateras** → Exportera igen

### Q: Kan jag använda flera BPMN-filer?

**A**: Ja! BPMN Planner stödjer flera BPMN-filer och genererar test scenarios för alla. Exportera alla samtidigt eller selektivt.

### Q: Vad är skillnaden mellan export-ready och kompletta scripts?

**A**: 
- **Export-ready**: Har struktur, metadata, TODO-markörer (från BPMN Planner)
- **Kompletta**: Har riktiga routes, locators, testdata (i ditt projekt)

---

## Nästa Steg

1. **Läs export-guiden**: `docs/EXPORT_TO_COMPLETE_ENVIRONMENT.md`
2. **Läs completion-guiden**: `docs/COMPLETING_TESTS_IN_COMPLETE_ENVIRONMENT.md`
3. **Exportera test scripts** från BPMN Planner
4. **Importera till ditt projekt**
5. **Komplettera scripts** enligt guiden
6. **Kör och validera** tester

---

## Support

Om du har frågor eller behöver hjälp:
- Se dokumentationen i `docs/`-mappen
- Kontakta utvecklingsteamet
- Kolla main README: `README.md`

---

**Lycka till med testgenereringen!** 🚀

